https://www.youtube.com/watch?v=5_0dVHMpJlo there was tremendous innovation, but
đã đạt nhiều tiến bộ vĩ đại,
no one made any money.
nhưng không ai kiếm được ra tiền cả.
So, you know?
Ví dụ như
Describe manufacturing in the 1980's.
ngành sản xuất ổ đĩa vào những năm 1980.
You could im-,
You could im-,
you could do a better disk,
Bạn có thể phát triển một ổ đĩa
build a better disk drive than anybody else.
tối tân hơn bất cứ ai khác,
You could take over the whole world.
bạn có thể chiếm lĩnh cả thế giới.
And two years later someone else would come along and
Nhưng 2 năm sau, sẽ có người khác xuất hiện
replace yours.
và thay thế bạn
And the course of 15 years,
Vậy trong quãng thời gian 15 năm,
you got vastly improved disk drives, so
bạn đã cải tiến ổ đĩa đáng kể,
it had great benefit to consumers, but it didn't
điều này đem lại rất nhiều lợi ích cho khách hàng, nhưng thực tế
actually help the people who started these companies.
nó chẳng giúp được gì cho người thành lập những công ty này.
And so there's always this question about having a huge
Vì vậy, bạn luôn cần suy nghĩ vấn đề tạo nên
breakthrough in technology, but then also being able to
một bước đột phá trong công nghệ, nhưng bạn cũng phải
say, explain why, yours will be the last breakthrough, or
giải thích được vì sao bước đột phá của bạn sẽ là
at least the last breakthrough for
bước đột phá cuối cùng, ít nhất là
a long time, or when you make a breakthrough.
trong một thời gian dài, hoặc vào thời điểm bạn thực hiện đột phá.
And then you can keep improving on it
Sau đó bạn tiếp tục cải tiến phát minh của mình
at a quick enough pace that no one can ever catch up.
ở tốc độ đủ nhanh để không ai có thể bắt kịp.
So, if you have a structure of structure of
Vậy nếu bạn có một cơ cấu
the future where there's a lot of innovation and
mà trong tương lai sẽ xuất hiện rất nhiều bước cải tiến,
other people will come up with new things in
sẽ có những người khác phát minh ra các sản phẩm mới
the thing you're working on.
trong lĩnh vực của bạn,
That's great for society.
thì điều này có lợi cho xã hội
It's actually not that good for
nhưng thường không có lợi cho
your business, typically.
việc kinh doanh của bạn.
And then economies of scale, we've already talked about.
Ta đã bàn về lợi thế kinh tế nhờ quy mô rồi.
So I think this last mover thing is very critical.
Vậy theo tôi việc bạn là người đi nước cuối cùng rất quan trọng.
I'm always, you know,
Tôi luôn luôn...
I don't wanna overdo the chess analogies, but
Tôi không muốn lặp lại phép so sánh với cờ vua này quá nhiều,
the first mover in chess is someone who plays white.
nhưng người đi nước đầu tiên trong cờ vua là người giữ quân trắng.
White is about a 1/3 of a pawn advantage, so
Quân trắng được chấp 1/3 con tốt,
there's a small advantage to going first.
vậy người đi nước đầu có lợi thế nhỏ thôi.
You wanna be the last mover, who wins the game, so
Hãy là người đi nước cuối cùng, người chiến thắng trò chơi,
there's always the, Capablanca world champion,
cũng như câu nói của nhà vô địch cờ vua thế giới Capablanca:
Capablanca must begin by studying the end game, and
Bạn phải bắt đầu bằng cách học những nước cuối ván cờ.
I do think that's, while I wouldn't say that's the only
Tôi không nói rằng đó là điều duy nhất
thing you should study.
bạn nên học.
I think the sort of perspective of
Tôi nghĩ bạn nên tự đặt ra câu hỏi:
asking these questions, why will this still be
Tại sao công ty này sẽ vẫn là
the leading company 10, 15, 20 years from now, is a,
công ty đi đầu trong vòng 10, 15, 20 năm nữa?
is a really critical one to try to think through.
Đây là câu hỏi quan trọng mà bạn nên suy nghĩ kỹ càng.
Let me, let me sort of,
Giờ tôi sẽ
I want to sort of go in two slightly other directions
đi theo hai hướng hơi khác nữa
with this monopoly vs competition idea.
về vấn đề Độc quyền vs Cạnh tranh này.
And I think so I think this is the, the central idea,
Đối với tôi, đây là ý tưởng trọng tâm
in my mind for, for business for starting business for
trong việc xây dựng doanh nghiệp,
thinking about them and there are some, interesting
nhìn nhận các doanh nghiệp. Tôi nghĩ rằng
perspectives I think it gives on the whole you know,
nó mở ra nhiều quan điểm thú vị về
on the whole history of innovation and
toàn bộ lịch sử cải tiến
technology and science.
khoa học công nghệ.
Because, yeah we've, we've lived through,
Chúng ta đã trải qua
250, 300 years of incredible technological progress in
tiến trình phát triển công nghệ đáng kinh ngạc kéo dài 250-300 năm
you know many, many different domains.
trong rất nhiều lĩnh vực khác nhau.
You know, steam engine to railways to
Từ động cơ hơi nước đến đường sắt,
telephones, refrigeration, household appliances,
đến điện thoại, tủ lạnh, các thiết bị gia dụng,
you know the computer revolution, aviation.
rồi cuộc cách mạng máy tính, hàng không.
All sorts of different areas of
Công nghệ đã được đổi mới
technological innovation and then there's sort of
trên rất nhiều lĩnh vực khác nhau,
analogous thing that one can say about science,
và ta cũng có thể nói tương tự về khoa học.
where we've lived through centuries of enormous
Chúng ta cũng đã trải qua hàng thế kỷ
amounts of innovation in science as well.
của vô vàn tiến bộ khoa học to lớn.
And the thing that I think people always miss when
Theo tôi người ta luôn quên mất một điều
they think about these things is that because X and
khi nghĩ về những thứ này, đó là bởi vì X và Y
Y are independent variables, some of these things can be
là hai biến số độc lập, nên một vài phát minh trong số này
extremely valuable innovations.
có thể là những cải tiến cực kỳ giá trị.
But the people who invent them,
Nhưng những người phát minh ra chúng
who come up with them, do not get rewarded for this.
không được trả công vì phát minh của mình.
And certainly, you can go back to, you need to
Khi bạn tạo ra
create X dollars in value, you create Y percent of X.
X USD giá trị và thu về Y% của X,
I would suggest that the history of science has
theo tôi trong suốt lịch sử khoa học,
generally been one where Y is 0% across the board.
nhìn chung giá trị của Y vẫn luôn là 0%.
The scientists never make any money.
Nhà khoa học không bao giờ kiếm ra tiền.
They're always deluded into thinking that they live in
Họ luôn luôn ảo tưởng rằng họ sống
a just universe that will reward them for
trong một thế giới nơi họ sẽ được trả công
their work and for their inventions.
vì những thành quả và phát minh của họ.
And this is probably the fundamental delusion that
Có lẽ đây là ảo tưởng cơ bản mà
scientists tend to suffer from in our society.
các nhà khoa học mắc phải trong xã hội của chúng ta.
And even in technology, there are, sort of,
Ngay cả trong lĩnh vực công nghệ,
many different areas of technology,
có những phát minh rất tuyệt vời
where there were great innovations that created
tạo ra những giá trị to lớn cho xã hội
tremendous value for society.
ở rất nhiều mảng công nghệ khác nhau.
But the people did not actually capture that much
Nhưng thực tế người ta
of the value.
không thu được mấy từ giá trị ấy.
And so I think there is a sort of whole history of.
Vậy theo tôi toàn bộ lịch sử
Science and
khoa học và
technology that can be told from the perspective of
công nghệ có thể được kể lại xét trên phương diện
how much value was actually captured.
khối lượng giá trị thực sự được thu nạp.
And certainly, there are entire sectors where
Dĩ nhiên, có cả những ngành
people didn't capture anything.
mà người ta không được hưởng chút giá trị nào.
So you're the smartest Physicist of the 20th
Vậy nếu bạn là nhà vật lý thông minh nhất thế kỷ 20,
century, you come up with special relativity,
bạn phát minh ra thuyết tương đối hẹp
you come up with general relativity.
và thuyết tương đối rộng
You don't get to be a billionaire,
thì bạn sẽ không trở thành tỷ phú,
you don't even get to be a millionaire.
bạn thậm chí còn không thành triệu phú.
It somehow doesn't work that way.
Mọi chuyện không diễn ra như vậy.
The railroads, incredibly valuable.
Đường sắt cực kỳ có giá trị.
Most of them just went bankrupt,
Nhưng hầu hết các công ty đường sắt đều phá sản
because there was too much competition.
vì có quá nhiều sự cạnh tranh.
Wright brothers, you fly the first plane,
Anh em nhà Wright phát minh ra chiếc máy bay đầu tiên
you don't make any money.
cũng chẳng kiếm ra đồng nào.
And so I think there is sort of a structure to
Vậy tôi cho rằng có một cơ cấu
these industries, that's very important.
cho những ngành công nghiệp này, và nó rất quan trọng.
And I think the thing that's actually rare,
Theo tôi, thứ gì thực sự  hiếm
are the success cases.
sẽ đem lại thành công.
Most the, so it's actually unique when you really think
Khi ta nhìn vào
about the history in this, in this 250 year sweep,
lịch sử 250 năm của các ngành này,
it's unusual, Y is almost always zero percent.
có một điều lạ là Y gần như luôn là 0%.
It's always zero in science.
Luôn luôn là 0% trong khoa học.
It's almost always in technology, and
Gần như luôn luôn là 0% trong công nghệ,
so it's very rare where people made money.
rất hiếm có người kiếm được ra tiền.
You know, the early,
Vào cuối thế kỷ 18,
the late 18th, early 19th century, the first
đầu thế kỷ 19,
industrial revolution was textile mills, steam engine,
xuất hiện trong cuộc cách mạng công nghiệp đầu tiên là khung dệt, động cơ hơi nước,
the sort of automated things.
nói chung là những thứ tự động hoá.
And you had these relentless improvements,
Sau đó là những tiến bộ không ngừng nghỉ,
that people improved efficiency of
người ta nâng cao hiệu suất
textile factories, manufacturing generally.
của các nhà máy dệt và sản xuất
At a clip of 5 to 7% every year.
với tốc độ 5-7% hàng năm.
Year after year, decade after decade.
Năm này qua năm khác, thập kỷ này qua thập kỷ khác.
You had 60, 70 years of
Có đến 60, 70 năm
tremendous improvement from 1780 to 1850.
cải tiến mạnh mẽ từ năm 1780 đến 1850.
But even in 1850, most of the wealth in Britain
Nhưng ngay cả ở năm 1850, hầu hết của cải nước Anh
was still held by the landed aristocracy.
vẫn nằm trong tay địa chủ quý tộc.
The workers didn't, you know,
Công nhân
the workers didn't make that much,
không kiếm được mấy tiền,
the capitalists didn't make that much either.
các nhà tư bản cũng vậy.
It was all competed away.
Của cải đều tiêu hao hết qua việc cạnh tranh.
There were hundreds of
Có hàng trăm người
people running textiles factories.
điều hành các nhà máy dệt.
It was an industry that just,
Trong nền công nghiệp ấy,
the structure of the competition prevented people
cơ cấu cạnh tranh ngăn cản người ta
from making any money.
kiếm ra tiền.
And so I think there are, in my mind,
Theo tôi,
there probably are only two broad categories in
có lẽ chỉ có hai hạng mục lớn duy nhất
the entire history, the last 250 years,
trong toàn bộ lịch sử 250 năm
where people have actually come up with new things, and
là người ta vừa phát minh ra được cái mới
made money doing so.
vừa kiếm được ra tiền nhờ phát minh của mình.
One is these sort of vertically integrated
Một hạng mục là
complex monopolies which people did build in
kiểu độc quyền phức hợp tích hợp dọc người ta từng tạo dựng
the second industrial revolution at the end of
trong cuộc cách mạng công nghiệp thứ hai
the 19th and started the 20th century.
vào cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20.
And so this was like Ford, it was the vertically
Ví dụ như tập đoàn Ford, hay các công ty dầu lửa
integrated oil companies like Standard Oil.
tích hợp dọc như Standard Oil.
And what these vertically integrated monopolies
Những công ty độc quyền tích hợp dọc này
typically required was this very complex coordination.
đòi hỏi một sự điều phối cực kỳ phức tạp.
You've got a lot of pieces to fit together in
Bạn có rất nhiều mảnh ghép phải
just the right way, when you assembled it,
khớp vào đúng vị trí, và khi hoàn chỉnh
you had a tremendous advantage.
bạn sẽ có ưu thế khổng lồ.
This is actually done surprisingly little today.
Đáng ngạc nhiên là ngày nay rất ít công ty còn làm thế.
And so I think this is sort of a business form that
Vậy theo tôi đây là một loại hình kinh doanh
when people can pull it off is very valuable.
rất giá trị nếu bạn có thể điều hành hiệu quả.
It's typically fairly capital intensive.
Thông thường mô hình này đòi hỏi khá nhiều vốn.
We live sort of in a, in a culture where is very hard
Với văn hoá mà chúng ta đang sinh sống
to get people to buy into anything that's super
rất khó để thuyết phục người khác tin vào một thứ gì đó
complicated, and it takes very long to build.
siêu phức tạp và mất nhiều thời gian gây dựng.
But I, you know,
Nhưng khi tôi
when I sort of think about my colleague Elon Musk
nghĩ về thành công của Elon Musk, đồng nghiệp của tôi ở PayPal,
from PayPal success with Tesla and Space X, I think
với Tesla và SpaceX,
the key to these companies was the complex vertically
tôi cho rằng mấu chốt của các công ty này
integrated monopoly structure they had.
là cơ cấu độc quyền tích hợp dọc.
So if you sort of look at Tesla or Space X you ask,
Vậy nếu nhìn vào Tesla hay SpaceX, bạn sẽ tự hỏi
you know, was there sort of single breakthrough?
họ có tạo ra bước đột phá duy nhất nào không?
They certainly innovated on a lot of dimensions.
Dĩ nhiên họ đã cải tiến rất nhiều lĩnh vực,
I don't think there was
nhưng tôi không cho rằng
a single tennex breakthrough and battery storage,
họ đã đạt bước đột phá gấp 10 lần về tích trữ năng lượng pin.
or you know, maybe working on some things in rocketry.
Có thể họ đang nghiên cứu gì đó về tên lửa học.
But they hadn't,
Nhưng họ chưa có
there was no sort of single massive breakthrough, but
một bước đột phá cực lớn nào,
what was really impressive was integrating all these
Tuy nhiên, họ rất ấn tượng ở chỗ họ đã tích hợp tất cả các
pieces together, and doing it in a way that was more
mảnh ghép với nhau và thực hiện tích hợp dọc
vertically integrated than most of their competitors.
chuẩn hơn hầu hết các đối thủ.
So, Tesla,
Tesla
you also integrated the car distributors, so
cũng tích hợp với các nhà phân phối xe hơi,
they wouldn't steal all the money, as has happened with
nên họ không lấy mất tất cả số tiền như điều đã xảy ra
the rest of the car industry in the US.
với phần còn lại của ngành xe hơi Mỹ.
Or SpaceX, you basically pulled in
Hay ở SpaceX, bọn họ
all the subcontractors where most of the large aerospace
thu hút tất cả các nhà thầu phụ, trong khi phần lớn các công ty
companies have single source subcontractors that are able
hàng không vũ trụ lớn chỉ hợp tác với một nhà thầu phụ,
to sort of charge monopoly profits, and
thành ra các công ty tích hợp đó
make it very hard for
có thể bị đánh phí lợi nhuận độc quyền
the integrated aerospace companies to make money.
và rất khó kiếm ra tiền.
And so vertical integration I think is sort of a very
Vậy tôi cho rằng tích hợp dọc
under explored modality of technological progress,
là mô hình cải tiến công nghệ còn ít được khám phá,
that people would do well to look at more.
nếu biết tận dụng mô hình này sẽ rất có lợi.
And then I think there is, there is something about
Ngoài ra tôi cho rằng
software itself that's very, very powerful.
bản thân phần mềm có gì đó rất quyền năng.
Software has these incredible economies of
Phần mềm sở hữu lợi thế kinh tế quy mô lớn,
scale, these low marginal costs and there is something
chi phí biên thấp.
about the world of bits, as opposed to the world of
So với thế giới vật lý,
adams, where you can often get very fast adoption.
người ta thích nghi với thế giới phần mềm nhanh chóng hơn.
And, and the fast adoption is critical to capturing and
Và thích nghi nhanh đóng vai trò thiết yếu trong việc nắm bắt
taking over markets because even if you
và chiếm lĩnh thị trường vì ngay cả nếu
have a small market if the adoption rate is too slow,
bạn chiếm được một thị trường nhỏ nhưng tốc độ thích nghi lại quá chậm
there'll be enough time for other people to
thì người khác sẽ có đủ thời gian
enter that market, and compete with you.
để tiến vào thị trường đó và cạnh tranh với bạn.
Whereas if you have a small to mid size market, and
Bạn phải sở hữu một thị trường vừa hoặc nhỏ,
have a fast adoption rate.
có tỷ lệ thích nghi nhanh,
You cannot take over this market.
thì mới có thể chiếm lĩnh thị trường.
And so I think this is
Tôi nghĩ đây cũng là
one of the reasons Silicon Valley has done so well, and
một trong những lý do vì sao Thung lũng Silicon hoạt động rất hiệu quả,
why software has been this phenomenal industry.
và vì sao phần mềm lại trở thành một ngành công nghiệp phi thường.
And what I, what I would suggest, what I would want
Tôi muốn khuyên các bạn rằng
to leave you with is there are sort of these different
người ta có thể đưa ra những lý lẽ khác nhau
rationalizations people give for why certain things work,
để giải thích vì sao những thứ này lại hoạt động,
and why certain things don't work.
vì sao những thứ kia không hoạt động.
And I think these rationalizations always
Nhưng tôi cho rằng các lý lẽ ấy luôn luôn
obscure this question of creating X dollars in value,
ẩn đi vấn đề tạo ra X USD giá trị
and capturing Y percent of X.
và thu về Y% từ X.
So the science rationalization we're
Vậy lý lẽ ta thường nghe thấy
always told, is that
trong lĩnh vực khoa học là
the scientists aren't interested in making money.
các nhà khoa học không hứng thú với việc kiếm tiền.
They're doing it for
Họ phát minh
charitable reasons, and that you're not
vì mục đích từ thiện,
a good scientist if you're motivated by money.
một nhà khoa học lương thiện không làm việc vì tiền.
And I'm not even saying people should
Tôi không bảo rằng người ta lúc nào cũng
always be motivated by money or something like this.
nên nhằm tới mục đích kiếm tiền.
But I think we should be a little more critical of this
Nhưng tôi cho rằng chúng ta nên tỉnh táo hơn
as a rationalization.
trước lời giải thích này.
We should ask, is this a rationalization
Chúng ta nên vặn lại: Liệu lời giải thích này
to obscure the fact that Y equals zero percent.
có làm ẩn đi thực tế là Y = 0%?
And the scientists are operating in this sort of
Và rằng các nhà khoa học đang làm việc
world where all the innovation is
trong một thế giới mà mọi sự cải tiến
effectively competed away, and
đều bị tước đoạt qua việc cạnh tranh,
they can't capture any of it directly.
và họ không thể trực tiếp thu về bất kỳ giá trị nào.
The software distortion that often happens,
Tư duy bóp méo thường gặp về phần mềm là
is because people are making such a vast fortunes in
vì người ta kiếm được cả gia tài
software, we infer that this is the most
nhờ phần mềm, nên ta suy ra rằng
valuable thing in the world being done full stop.
phần mềm là phát minh giá trị nhất thế giới, chấm hết.
And so if people at Twitter make billions of dollars,
Vậy nếu Twitter kiếm được hàng tỉ USD,
it must be that Twitter is worth far more than anything
thì chắc chắn Twitter có giá trị hơn nhiều
that Einstein did.
so với bất kỳ thứ gì Einstein tạo ra.
What that sort of rationalization tends to
Tuy nhiên, cách lý giải ấy có xu hướng
obscure, is again that X and Y are independent variables.
ẩn đi sự thực rằng X và Y là hai biến số độc lập.
And there are these businesses where you
Và có những doanh nghiệp
capture a lot of X and there others where you don't.
thu về rất nhiều từ X còn những doanh nghiệp khác thì không.
And so, I do think the history of innovation has
Nói chung, tôi cho rằng trong toàn bộ lịch sử phát minh,
been this history where the microeconomics,
vấn đề kinh tế vi mô
the structure of these industries has mattered
hay cơ cấu của các ngành công nghiệp này
a tremendous amount.
đóng vai trò cực quan trọng.
And when there is sort of this
Còn với câu chuyện
story where some people have made vast fortunes, because
của những người kiếm được rất nhiều tiền, ấy là bởi vì
they were in industries with the right structure, and
họ làm việc trong những lĩnh vực có cơ cấu đúng đắn,
other people made nothing at all, because they were in
còn có những người chẳng kiếm được đồng nào là vì
these sort of very competitive things.
họ làm việc trong những môi trường rất cạnh tranh.
And we shouldn't just rationalize that away,
Chúng ta không nên chỉ lý giải như vậy,
I think it's worth understanding this better.
theo tôi việc này nên được hiểu đúng hơn.
And then finally, let me come back to this
Cuối cùng, tôi sẽ quay lại
sort of overarching theme for
chủ đề chung của bài thuyết trình:
this talk, this competition is for losers idea.
Chỉ những kẻ thua cuộc mới phải cạnh tranh.
Which is always a provocative way to
Đây là kiểu đặt tiêu đề
title things, because we always think of
khá khiêu khích, vì chúng ta luôn luôn
the losers as the people who are not good at competing.
coi những kẻ bại trận là những người không giỏi cạnh tranh.
We think of the losers as the people who are slow on
Chúng ta coi những kẻ bại trận là những người chậm chạp
the sports team, on the track team in high school,
trong một đội thể thao hay đội điền kinh ở trường trung học,
or who do a little bit less well on the standardized
hay những người bị điểm kém trong các kỳ thi chuẩn hoá
tests, and don't get into the right schools.
và không vào được trường tốt.
So we always think of losers as people who can't compete,
Vậy chúng ta luôn coi kẻ bại trận là những người không cạnh tranh nổi.
and I want us to really rethink,
Tôi muốn chúng ta hãy thực sự nghĩ lại,
and revalue this and consider whether it's
đánh giá lại và cân nhắc xem liệu
possible that competition itself is off.
có phải bản thân cạnh tranh là một sai lầm không.
That we've sort of, it's not just the case and
Nhưng vấn đề không chỉ là
we don't understand this
ta chưa hiểu về sự đối lập
monopoly competition dichotomy intellectually.
giữa độc quyền và cạnh tranh từ góc độ lý lẽ.
So that's, sort of,
Tôi đã giải thích
why you wouldn't understand intellectually,
tại sao chúng ta chưa hiểu về mặt lý lẽ,
because people lie about it.
là vì người ta nói dối về chuyện đó.
It's distorted.
Nó đã bị bóp méo.
We have all these history of innovation
Lịch sử phát minh
rationalizes what's happening in all these very,
đã giải thích cho tình trạng ngày nay
very strange ways.
theo một cách rất kỳ lạ.
But I think it's more than just an intellectual blind
Nhưng tôi nghĩ việc ấy không chỉ là một điểm mù về lý lẽ
spot, I think it's also a psychological blind spot
mà còn là điểm mù về tâm lý,
where we find ourselves, you know, very attracted to
khi chúng ta thấy mình bị cuốn vào
competition in one form or another.
đủ thể loại cạnh tranh.
We find it reassuring if other people do things.
Chúng ta cảm thấy an tâm nếu người khác cũng làm giống mình.
The word ape, already in the time of Shakespeare,
Ngay từ thời của Shakespeare, nghĩa của từ "ape"
meant both primate and imitate.
vừa là loài linh trưởng, vừa là kẻ bắt chước.
And there is
Nằm sâu trong
something about human nature that's deeply mimetic.
bản chất con người là tính bắt chước,
Imitative.
nhại theo.
Apelike, sheeplike, lemminglike, herdlike.
Như khỉ, như cừu, như chuột lemmut, như bầy đàn.
And it's this very problematic thing that we
Đây là một vấn đề lớn mà chúng ta